Now the left side is the centre of the family life,
Le côté gauche est le centre de la vie de famille
the Gruhalaxshmi, the Goddess of the family,
la Gruha Lakshmi, la Déesse de la famille
the household you see.
du foyer, voyez-vous.
A person who runs after money too much, forgets his family.
Une personne qui court trop après l'argent en oublie sa famille,
He has no time for his family.
n'a pas de temps pour sa famille.
The husband and wife may meet somewhere on the airport
Il se peut que mari et femme se rencontrent quelque part dans l'aéroport
or may just wave at each other sometimes you see, crossing each other,
ou se fassent un vague signe de la main parfois, vous savez, en se croisant
or the children suffer the most.
ce sont les enfants qui en souffrent le plus.
And in that case the women also then take up with the men,
Et dans ce cas, les femmes alors s'associent aux hommes,
they compete what's wrong, they start copying men,
elles sont en concurrence ... elles commencent à copier les hommes
and in so doing so, when they compete with each other,
et, ce faisant, quand ils sont en concurrence les uns avec les autres,
then what happens, that this family life gets disturbed.
c'est la vie familiale qui est perturbée.
The woman of the household is dissatisfied,
La femme au foyer n'est pas satisfaite,
her ego is not satisfied.
son ego n'est pas satisfait.
In olden times the man used to go in the jungle,
Dans les temps anciens l'homme allait dans la jungle
and get all the wood cut, bring it home,
coupait du bois, le ramenait à la maison,
and give it to the wife and wife used to cook.
et le donnait à la femme qui s'en servait pour cuisiner.
There was no problem because there was barter system.
Il n'y avait aucun problème car c'était un système d'échange
He could see her working in the household.
l'homme pouvait voir la femme travailler au foyer.
Now the husband earns the money and the woman spends.
Maintenant, le mari gagne l'argent et la femme le dépense.
I mean that also requires some work, isn't it to spend the money.
Je veux dire: dépenser de l'argent exige aussi une activité, n'est-ce pas ?
But to man it looks like, that I'm the earning member and she's the spender.
Mais pour l'homme, ça a l'air qu'il gagne l'argent et elle le dépense.
So she said all right, I will also earn.
Donc la femme dit "d'accord, je vais aussi gagner de l'argent"
But in this too much of competition, too much of competition like this,
Mais en cela, il en résulte trop de concurrence, trop de compétition
between the two, what happens, the family suffers,
entre les deux. Et c'est la famille qui souffre
the children suffer and such a person will have problem with the wife,
les enfants souffrent. Un tel homme aura des problèmes avec sa femme,
the wife will have problem with the husband
la femme avec son mari
and you can always feel that center on this finger, if that finger is catching,
et vous pouvez toujours ressentir ce centre sur ce doigt. Si ce doigt pique
that means there's something wrong with your family relationship,
cela signifie quelque chose qui ne va pas dans vos relations familiales
that you have to adjust yourself, or he has to adjust.
que vous devez vous ajuster, ou qu'il doit s'ajuster.
It's an important thing.
C'est une chose importante
Because you are like the flowers which have to produce a fruit.
Car vous êtes comme les fleurs qui doivent produire un fruit.
That's what nature wants.
C'est ce que la nature veut.
Nature wants that you are there to produce the,
La nature veut que vous soyez là pour produire
fruit, that is your children.
le fruit: ce sont vos enfants.
That's why you are men and women. That's the basics.
C'est pourquoi vous êtes des hommes et des femmes, c'est la base.
Now this Gruhalaxshmi's centre is on the left-hand side,
Mais ce centre de la Gruha Lakshmi se situe sur le côté gauche
and the another is Raja Laxshmi centre is on the right-hand side.
Et l'autre, le centre de Raja Lakshmi est sur le côté droit.
Now this center gives us the power to rule over people
Ce centre nous donne le pouvoir de diriger les autres
and we become very,
et nous devenons très,
in extremes you see we can become very arrogant
dans les extrêmes vous voyez vous vous pouvez devenir très arrogant
and we can become very very, sort of authoritative
Et nous pouvons devenir d'une façon très très autoritaire
and we might, sort of end up with a funeral
et nous pourrions finir par des funérailles
with ten thousand people behind us, all bought from market
avec dix mille personnes derrière nous, toutes engagées
and put there behind you without any feelings, that's all finished.
et placées derrière nous sans sentiments. Tout est fini.
With such a man finished they'll say, oh thank God he died,
Quand meurt un tel homme, on dira: Dieu merci il est mort
he was a horrible terror for us.
Il était une terreur pour nous
So, that kind of a life can come with Raja Laxshmi.
Donc une telle vie peut venir avec Raja Lakshmi
But in the center is the Laxshmi.
Mais au centre il y a la Lakshmi
Laxshmi is the Goddess, is the power within us,
Lakshmi est la Déesse. Elle est le pouvoir en nous
by which we balance, lead a very balanced life,
par lequel nous sommes en équilibre, nous menons une vie très équilibrée,
by which we are satisfied.
par laquelle nous sommes satisfaits
Now they have made a beautiful picture of this Laxshmi
Et on a fait une belle peinture de cette Lakshmi
also one should understand this power is a Lady,
et aussi on devrait comprendre que ce pouvoir est une femme
is a Mother and She stands on a lotus.
est une Mère. Et Elle se tient sur un lotus.
Now these are all symbols which suggest that,
Ce sont tous des symboles qui suggèrent,
these symbols are carved out with such deep significance.
ces symboles sont gravés d'une telle signification profonde
She stands on a lotus. Means imagine, who can stand on a lotus?
Elle est debout sur un lotus. Imaginez: qui peut se tenir sur un lotus?
And She's a very healthy woman, very healthy woman
Et Elle est une femme en pleine santé, en pleine santé
and She stands on a lotus.
et Elle est debout sur un lotus.
It means that, that She is never putting pressure on anyone.
Cela signifie qu'Elle ne met jamais de pression sur personne.
A rich man comes in, he must honk his car, loudly,
Si un homme riche arrive, il doit klaxonner bruyamment.
because he's rich so he thinks he must honk it higher,
Parce qu'il est riche, il doit klaxonner plus fort
and a rich man must go in a big limousine
et un riche doit avoir une grosse limousine
or some sort of a thing to show off that he's very rich.
et tout ce qui peut manifester qu'il est très riche
If he comes to any program, or any he must sit in front,
S'il vient à un programme ou autre, il doit s'asseoir devant
he should have the front seat, and he makes him known
il doit avoir un siège au premier rang et il se fait connaître partout
everywhere everybody must feel the weight of the rich man.
tous doivent sentir le poids de l'homme riche.
He can run away with ten wives,
Il peut partir avec dix épouses
of somebody and, he can have a big boat for himself,
il peut avoir son propre gros bateau
and he can get any number of women there
où il peut avoir toutes les femmes qu'il veut
and he can spoil any families he likes because he's rich.
et peut détruire toutes les familles qu'il veut car il est riche.
This kind of thing comes in in people
Ce genre de choses arrive dans une société
but Laxshmi the One who has, stands on the lotus,
mais Lakshmi est Celle qui a et se tient sur un lotus
is the beauty and the glory of the riches,
C'est la beauté et la gloire de la richesse
that God has given that person.
que Dieu a donnée à cette personne.
Then, it has got two red, pink flowers in the hand,
Puis Elle a deux lotus, rouges, roses dans sa main
that are lotus flowers again.
De nouveau ce sont des fleurs de lotus.
Now the lotus is regarded as a very holy flower in India,
Le lotus est considéré en Inde comme une fleur très sainte,
because it is so receptive
parce qu'elle est très réceptive
to everything that is crude and funny. First of all
à tout ce qui est brut et drôle. Tout d'abord
it is born in the mud.
elle est née dans la boue.
Just think of it,
Pensez à cela,
in the mud, in the filth, where the horrible smell is coming out,
dans la boue dans la saleté, avec cette odeur horrible,
the lotus is born.
là est né le lotus.
And the one lotus gives the fragrance,
Et le lotus donne son parfum
the beautiful fragrance to the whole atmosphere,
son très beau parfum à toute l'atmosphère environnante
and kills all that's filth and everything,
et détruit ce qui est saleté et tout,
and covers the whole pond with its big big leaves
et couvre toute la mare de ses immenses feuilles
so that it looks a beautiful pond.
et cela ressemble à une très belle mare.
That's what is the lotus for.
C'est pour cela qu'il y a le lotus.
But this lotus is a pink lotus, means pink,
Mais le lotus est un lotus rose. Rose signifie,
you know is the sign of love.
vous savez c'est le symbole de l'amour
Pink is the sign of love.
Le rose est symbole de l'amour.
So such a person has to have tremendous love
Donc une telle personne doit avoir un amour impressionnant
and that softness of the lotus.
et cette douceur du lotus.
Now the inside of the lotus is very soft and nice and a,
Maintenant à l'intérieur de ce lotus, très doux et beau
I don't know what do you call that, the bee, the black bee,
il y a, comment l'appelez-vous, cette abeille, cette abeille noire
a very big one which has got horrible,
une très grosse qui a cet horrible
no, the black bee, it's like that,
non, l'abeille noire, c'est comme ce
which has got angular legs and things like that,
qui a des pattes anguleuses et des choses comme cela,
horrible, you cannot touch it.
horrible, vous ne pouvez pas toucher cela.
That one, can find its place in the lotus.
Cet animal peut trouver sa place dans le lotus.
When it goes to the lotus, the lotus opens its petals
Quand il rentre dans le lotus, le lotus ouvre ses pétales
and takes it inside
et le prend à l'intérieur
and makes it, sleep on the corona
et le fait dormir sur la couronne
that it has, very soft one on the bed,
qu'il a, très douce comme un lit
and covers it nicely and gives it a nice,
et le recouvre gentimment et lui donne un doux
you see, swinging feeling,
vous savez , un sentiment de balancement,
that it feels it is in the lap of the mother
tel qu'il se sent comme sur les genous de la mère
and it sleeps off.
et s'endort
Even such a animal, it gives a place to live.
Même à un tel animal, il donne une place pour vivre.
Now the man who is a laxshmipati
En fait, l'homme qui est un lakshmipati
the one who is blessed with Laxshmi,
celui qui est béni par la Lakshmi,
has to have a temperament like that.
doit avoir un tel tempérament.
Anybody who comes to his house, anyone,
N'importe qui vienne chez lui, tout le monde,
should be very readily accepted.
devrait être accépté très volontiers.
I've seen people like that, I've seen in my lifetime,
J'ai vu des gens comme cela. J'en ai vu de mon vivant
should be accepted and they should be very gratified
devraient être acceptés et devraient être très satisfaits
to have such people in the house and should feel that oh God,
d'avoir de telles personnes chez eux et devraient sentir que: Oh Dieu
what a blessing it is that we have a guest in the house.
quelle bénédiction que nous avons un hôte dans la maison.
But in modern times, we find out devices and methods,
Mais dans ces temps modernes, nous trouvons tous les moyens
how to avoid guests, guests are equal to pests.
pour éviter les hôtes, les invités sont comme la peste.
I was in London, we were living on Surrey Hills
J'étais à Londres, nous vivions sur les collines du Surrey
and we had bungalows, separate bungalows,
et avions des bungalows, des bungalows séparés
quite good bungalows I should say, there were seven bungalows.
d'assez bons bungalows il faut dire, il y avait sept bungalows
And poor husbands were taken to tasks
et les pauvres maris se retrouvaient à des tâches
for mowing the lawns and everything and the wife used to tell them
à tondre le gazon et tout ce que leurs femmes leur disaient
now come along do it properly
Viens ici, fais cela convenablement
and the polishing of the, brass
à polir les cuivres
whatever was there and everything was done very well.
tout ce qui était là et tout devait être fait parfaitement.
But I didn't see even a rat enter those houses, even a rat,
Mais Je n'ai jamais vu même un rat entrer dans ces maisons. Même un rat
I mean leave alone human beings.
je pense, laisse seuls les êtres humains
Nothing entered those houses,
Personne n'entrait dans ces maisons,
only these two persons used to come out and go in.
Seulement ces deux personnes entraient et sortaient.
And I don't know they might be having some yearly,
Je ne sais pas, peut-être avaient-ils chaque année
some sort of a get-together, maybe.
une sorte de rencontre peut-être.
But nobody, while My house was naturally, I am like this,
Mais personne. Tandis que ma maison naturellement, Je suis comme cela,
so it was open all the time,
était ouvert à tout moment,
people would come in and go out and this and that
les gens entraient, sortaient, ceci et cela
and I was just enjoying their company.
juste pour prendre plaisir à la compagnie
And one day they asked Me, what's the matter in Your house,
Et un jour ils M'ont demandé: qu'est-ce qui se passe dans Votre maison?
all the time people are coming and going
Tous ces gens qui vont et viennent?
and used to wonder what is it going on inside.
Et passaient le temps à se demander ce qui se passait à l'intérieur.
I said nothing, just they come, have tea and go, that's all,
J'ai dit: rien, juste ils viennent, prennent le thé et s'en vont c'est tout
just some talk together, some rapport of love.
juste parler ensemble, des relations aimantes
But what is this, all the doors are closed,
Mais quoi chez eux, toutes les portes sont closes.
that way I must say Sydney people are very open hearted,
Mais en fait Je dois dire les gens à Sidney ont le cœur ouvert,
and they are, they like to be together, there is a togetherness
et ils sont, ils aiment être ensemble, il t a une unité
in them. But with all this,
en eux. Mais avec tout ceci,
if you cannot have togetherness,
si vous ne pouvez avoir une unité,
to enjoy your wealth with others, then what's the use
pour apprécier votre richesse avec les autres, à quoi bon
of all the wealth.
toute cette richesse?
If you have wealth, you'll go for horse-racing,
Si vous avez du bien, vous irez aux courses de chevaux,
that's also your own enjoyment.
c'est aussi votre plaisir.
If you have wealth you will do something else
Si vous avez de l'argent vous ferez quelque chose d'autre
which is so individualistic.
tellement individualiste.
You cannot enjoy your wealth
Vous ne pouvez pas apprécier votre richesse
unless and until you share it.
sauf si vous la partagez.
As I told you the other day that I am,
Comme Je vous ai dit l'autre jour que Je suis
a capitalist in the sense I have all the powers within Myself.
capitaliste en ce que J'ai tous les pouvoirs en Moi
But, I cannot live without sharing it,
Mais Je ne peux vivre sans les partager
so I am the greatest communist, because I just cannot enjoy,
donc Je suis la plus grande communiste, autrement je ne peux apprécier
that's why I had to come all the way to Australia
C'est pour cela que J'ai fait tout ce voyage vers l'Australie
and today My husband was so insistent that I should come back soon,
et aujourd'hui, Mon mari insistait tant pour que Je revienne rapidement
I said: 'No, I have to meet all the Australians still,
J'ai dit: non Je dois encore rencontrer tous ces Australiens
and then I'll come.'
après Je reviendrai.
So unless and until you share this love after realization,
Donc à moins que vous ne partagiez cet amour après la réalisation,
you do not enjoy.
vous ne trouvez pas la joie
All isms drop out, because you become combination of both extremes
Tous les 'ismes' parce que vous combinez les deux extrêmes
and you just start enjoying yourself.
et vous commencez à prendre plaisir à vous-mêmes.